---
title: "2019.11.19 周二 \U0001F324"
author: hoochanlon
categories: 封存
tags: [反思,封存]
abbrlink: 20117
date: 2019-11-19 20:26:53
noticeOutdate: false
---
在接到一份关于“客户判断系统开启不来，判断是硬盘故障，确认是否可修复”的工单，赶到客户所在地，电话联系两次客户主管未果，在与前台说明来意后，又共同确认正好是前台的机器出现故障。 <!-- more -->

由于正好是临时接到的工单，而手头又没有工具，于是找客户借了工具打开了机箱。但，就在打开机箱抬放支架的时候，由于不知情机箱内部排线过短造成抬起时出现硬盘塑料断裂。

然后再将塑料接入接口针脚结合过程中，由于工单明确标注是硬盘的问题（实际上是内存条的问题），加之更关心是硬盘的接合出现故障，造成的开机黑屏无反应，导致误判是硬盘的故障，加上自己未注意到断裂声响，还有机箱存在维修过的痕迹，再次加深犯错误以为是客户内部处理不当，导致硬盘结合问题而造成开机无显示。

之后跟前台说明前因后果，让前台转达给客户主管，仅是说需要更换硬盘，也没说后续处理，于是就回公司。接下来，客户投诉拆机也没通知就跑了（这让我有苦难言），于是需要换人上门处理。

但这个工单是由销售部门经理高管负责，对这件事情额外重视，因在站在这个高管的角度：

* 由于员工本职工作及服务态度很差，会引发客户不满（主观态度考量）
* 由于客户本身并未造成内部损坏，而我的误判引发的诚信问题（客观事实评判）
* 由于定制公司业务及洽谈合作客户领导，整体只关心结果（认为做好事情本身，就是无条件应该的）
* 部门间的高管也存在利益冲突点，给个交代与说法

综上这两点，可能会存在引发后续合作（来钱）的中止，所以我记过应该是肯定的，甚至有可能被开除，因这件事处理不当，而得罪到主管。

站在我的角度：

* 临时性的简单确认工单，并未引起足够的重视（不知情高管直派工单）
* 月薪过低没有提成，积极性过低，只是为了完成任务，并没有形成做事情的大局观（把事情做到好）
* 排查错误的不到位，直接无视了借助百度找寻资料的意义（搜寻信息来源的可靠度）

经过这件事情，面对未解决的逃避（恐慌），敷衍所造成的更大恶果比坦率承认要大得多。做好一件事情必须要有全局把控的大局观。

---

2021.4 评：

恰好是这一次的错误信息交织又生疏不了解情况的误操作，唤醒了我对“处理事情管理与执行角色考虑问题层次是不一样的”的意识。2019.11.22又对此次事件进行一次深度的自我反思，现在来看经理对项目管理知识确实应用得有水平。

以下是2019.11.22的反思更新
---

因处理事故不当，自己损坏了客户的硬件设备，心里一慌，想逃避责任，然后断定为客户那边的人为损坏。结果，由客户的确切资料证明下而打脸，客户投诉到销售部门经理那，于是由个人问题影响到公司整体水平信誉素质问题。这个事情，如果我持续逃避，后果就是因个人诚信问题导致开除，这样必然会留下跳槽背景调查的不可消除个人诚信极差的公开污点。

从这件事，我发现了一个很重要的问题：

* 当一个人失去信任的时候，就没有了基础价值，没人敢用的后果就是无法生存
* 低级别的人看能力，高级别的讲究诚信务实，说白了更关注后续安全及有明显的风险意识
* 自己做不来的事情，不要苦苦一个人死扛，而是要求助及时汇报共同解决
* 要有大局观，处理合作伙伴（财主）的事情上，要时刻有操作流程的安全意识

我在汇报这个问题的时候，直到现在领导都是很信任我的，由于这些事件，我也不能再次辜负对我非常不错的领导了。虽然公司有些卑鄙针对应届实习的培训赔偿条款，以及冒用他人公司招标，但是我所在的部门领导却是非常不错的，认真对待事情的态度及处理事情有条不紊，简直是反差。公司、部门、个人真的是要分开看。

之前我有个很不好的点：就是一开始凭直觉（上下级、待遇差距、说话语气）就开始反感某一个对象（人）。但是，这经过这件事后，我发现是错的，因为我看到了领导的思维以及处理事情上过人的一点。就是很能通过双方当事人的描述，并能根据双方的立场、职业（专注度）不失偏颇的概述及还原整个事件始末。

辉哥（总经理）说过这样的话：这样的事情（处理不当的事故），我们每个人都会发生，只是早晚的问题，可能今天发生到你身上，明天发生到他身上。因操作不当而造成客户损失，心慌害怕，这我也能理解，但你们犯下再大的过错的事情，首先由我顶着。这样靠谱的领导，难怪大家都很敬重称呼他为辉哥，我也懂了，感悟颇深。

写了自己最初提交给经理的整改报告，再看了辉哥（部门经理）帮我改写的整改报告，做人留三分，为我留了可回旋的余地，由衷的感谢。虽然工资开的去除五险一金、房租就是深圳的最低工资了，但公司所在部门领导及同事，并没有亏待我，反而处处帮助我，让我更快成长了。我不由得想起那天，我更周哥通话说明之前做事不稳，周哥喜悦地说：“你知道吗？成龙，你虽然做事现在不稳，但你能意识到这些差距，并能积极改正，我由衷的为你高兴”。

写下这篇犯错过程再总结日记，我也彻底明白了：也许逃避责任能一时占得小便宜，但之后遇到大事情上（事关紧要）会毁掉一个人的基础价值人设，孤立无援，进退两难，最终作茧自缚困死自己。
