---
title: "记南油湊湊与南山书城"
date: 2021-07-19 12:49:15 +0800
author: hoochanlon
categories: [2021]
tags: [2021]
math: true
mermaid: true
---

<p style="text-align:center">7.17 南油湊湊，7.18 南山书城  </p><!-- more -->

## 7.17 南油湊湊

 我点了一份并不符大家口味的锅底，花胶汤煮得粘稠，看上去大家并没有什么太多想法去吃，便问了一句“谁点的？”，小卢说是我点的后大家都指向了我，此时的我只能尬笑场；不一会儿财务部的大哥打破这尬场面，用它拌饭吃起来了，目光炯炯有神，并开怀畅谈道“真好吃，太好吃了，把它拌在饭里相当不错”，边吃边说到“真的可以，你们可以尝一下”。经此一说后，逐渐有同事开始试吃花胶锅了，从不认同到认同的变化过程。

看到肥牛、羊肉等，不断地多夹了好几块，感觉吃饱时，却被财务大哥劝多吃，真是在吃不了了，差点要被吃吐的感觉。不由地让我想起了酒席的劝酒。还好没算太难为我，像我不太“会”懂得拒绝的人，肯定是要命的。

事后我网上也查了下花胶想到：

* 当他人可能不看好某样物品时，先抑后扬对其部分优点进行肯定。
* 聚会上真是适量吃，还真是尝尝就好，并不能当做平常的吃饭。

## 7.18 南山书城

南山书城内看书也是买一个氛围环境看书，说实话毕竟不在万科小区住有一两年了，工业区的环境真是糟糕，跟垃圾场一样，确实没什么太多心情看书，看不下。

上午10点左右坐上坂田-前湾的地铁，再转乘文锦九号线到南山书城，大约用了1小时15分钟左右的时间，车程较远；一楼周边饭菜偏贵38～40不等，面包店也比也较贵，无配料的吐司也要近十七八来块钱，适合吃午间中饭；上二楼来到书吧，书吧的饮品最低22起，泡上一壶茶42起步，毕竟实际上花钱买座位，茶水实际上是附带品。难怪以这样的方式办会员。

我在书吧的时间，大概是从11点50左右起至15:00左右不等。一点半左右的样子，正好我也刚看完《千与千寻》绘本不久，过了几分钟后，我听到了一位妇女在与老外争执的声音（外语），我抬起头看到那位妇女说完外语后再用中文向大家解释说明，在这期间老外一直用英文与妇女争执，他一直不说中文使我产生了疑问：在国内，主要语言非英语国家中，一直使用英文，不懂中文能正常出行吗？

原来老外在她离开座位时一会，霸占了她的茶水座，有礼相劝遵守规则，老外怒气冲天把问题上升到民族主义、地域歧视来强词夺理。在争辩过程中，大家只是沉默地看着，至少有十来分钟才逐渐有人为那位妇女站出来评理。

于是争执开始越来越大，老外说“买20杯咖啡把座位全占了”（翻译）。工作人员，一开始工作人员一丝消极意味静静地看着争执，随后平淡地为妇女换座。但妇女据理力争，要求工作人员让老外离开她被占的座位。工作人员一边打电话上头领导，一边协商处理，可没见着穿蓝颜色服装的保安，我就有些纳闷“为什么保安没在呢？”。同时看热闹的也越来越多，工作人员也开始主动地劝导老外离开座位。

突然一声巨响贯耳，（感觉是摔了桌凳的声音，后来推测是摔书，因为摔书的声音更为沉闷），那个老外发狂发飚大骂道“SHAME ON YOU!” ，“傻逼！”，“我是外国人，你是中国人”，“我是外国人，你是中国人”，“SHAME ON YOU!”；在老外被工作人员边推边劝走过后，坐在我不远处的中学生还带着一丝讥笑意味，说了一句“那个外国人占她座了”，他旁边上的女同学随即说了一句“刚才把视频发到抖音上肯定能火”。事件结束过后一位帮妇女争议的女士说到：“我们中国人总是喜欢忍气吞声，你们其实应该感谢她能够站出来发声，那个老外故意一直用英文，她在向老外劝说的时候一边用中文向我们解释，很不容易了，她是我们的英雄”。

回到家跟朋友提及此事，朋友认为现在国内关于外国人的观念，确实发生了不小转变了，我对朋友说：“如果是我的话，很可能会被抬着走”。随后朋友对我说：“不一定”。
