---
title: "显示屏闪屏换屏事件（2021）"
date: 2021-11-22 19:36:47 +0800
author: hoochanlon
categories: [2021.]
tags: [事件还原、复盘分析、反省]
---

新来的销售副总的屏幕出现了闪屏，叫我进他的办公室查看情况。一进入办公室销售副总就对我说道：“我的显示屏闪屏，帮忙看下什么原因。”。我一检查确实是屏幕问题，我回答道：“只能是给你换一个了。”，于是我回到工位对我的主管说：“祝总的显示屏闪屏，需要更换一个显示屏”。我的主管当即变脸一副不屑冲我喝道：“我们哪有显示屏给他换？！没有！”。我主管说完话的一瞬间使我异常尴尬，我先前在销售副总办公室满口答应给他换显示屏，现在又不给换了，搞得我是左右为难。
<!-- more -->

当销售副总把我再次叫到办公室询问我的进展，我应声下气地答复道：“我们这能正常使用的显示屏都已经用完了，只能提申请采购了”。我话音一结束，销售副总立马厉声对我喝道：“这公司要啥，啥没有”，顺手指向他的电脑又是一番呵斥：“你看！这台电脑是我该带的吗？这些基本的办公设备本该就是由你们提供的！连最基本的要求都保障不了！”。对我发泄了一通后，缓缓地向我问道：“能不能搞定？你有什么解决办法？”，我无奈回复道：“这些设备的分配，都是我主管管的，我只能做的只有将这些设备部署到工位上。”，他听到我的答复表示等会找我主管。

主管看我回到工位上后，说道：“你去旧库房看看哪些显示屏还能用的，给他换上。”，我心里其实知道都没几个能正常用的机器，就算能用显示屏也太小了，折腾这旧显示屏意义不大，浪费时间...我便说：“就算给他换了难道他不嫌小吗？”，我主管一脸严肃地质问我：“到底是他嫌小？还是你嫌小？”。其实显示屏13寸4:3的屏，搁个谁那都嫌小吧...写到这我感到我主管甚至强词夺理了。当我把旧库房仅存的旧显示器拖上来，正好销售副总走向我主管说：“傅工，我这显示屏看能不能报修啊？”。我主管当即明确表示：“不用修！我给你换一个显示屏”，指着我：“从他这里找一个就好了。”

最后好不容易找到一台正常工作的显示屏，结果被销售副总直言拒绝：“这太小了吧？！嗯～——？！”。最后他也奈何地表示说：“算了，我就这么继续用下去吧...”。

## 事后总结

我替公司？/我的主管？挨了一顿冤枉气后，为了以后再出现这样事件自己更好地应对，于是进行这次事件的总结：

其实销售副总在询问我更换设备时，我应该说：“其实管设备的不是我；我看，我跟我主管沟通一下，咨询下他的意见能不能换，换的话，我也给你挑一个好的。”要是到我主管那边明确拒绝，销售副总问到我时，我也可以说得委婉点：“公司目前后备设备准备不充裕，我主管他也可能是对这突如其来的设备故障更换上，目前暂时没想到妥当的办法吧，届时，一有补充到合适的设备立马就给你换上。”

我现在想到我主管对我说的话：“难道他嫌自己车不够好，就要公司给他配宝马给他吗？资源不足，不是我们的事，我们只要把服务做好就行了，至于他用不用是他的事。”，我立马想到其实还能这样说：“虽然公司物资不是很充裕，但我会把现今能做好的部署设备的事，给做的干净整齐，尽可能把当前能解决的事做好。”

* 第一步，在自我表情情绪上做足准备，目光要炯炯有神，最大地呈现出认真地倾听他的意见神态表情。
* 第二步，避重就轻，谈及自己做好服务的亮点一些行为，说明当前在自己努力下依旧无法满足对方的原因，给对方一个自己尽全力有去改变当前事实态度
* 第三步，事件发展往对方期望那样说，并自己会优先联系对方，给对方一个可期的愿景。
