---
title: "2021.5.2 周日 晴"
date: 2021-05-02 09:17:59 +0800
author: hoochanlon
categories: [2021.]
tags: [漫谈随想]
---

## 想让工作正常化，业余生活充足化

老实说，我是基于心理账户补偿而去在上班时间做的数学。对比之前呢，我之前是在做完工作的基础上会额外想一些基于工作建设上的事情，自从在工作学习数学反而成了只是应付工作。这也是今天休息偶然察觉到的，忽然发现这么做有些得不偿失：

* 上司认为你干活只是为了应付完成而已
* 自己只是为了完成应付，不会更深入的思考工作问题
* 自己投入过多精力损耗，无心应对工作...

问题点还是没能够聚焦嘛，别人摸鱼是放松脑子，我摸鱼是研究我不擅长且不相关的专业。网络占比显然也没桌面、数据库、流程事件多。数据库暂时没机会给我触碰，那么我关注的焦点就是流程业务。

至于数学嘛，周末研究也未尝不可嘛；有关于相亲对象，反正没有所谓的恋爱经验，就那你刷个副本，就像爱情转移的歌词一样反省出梦想。记录下所谓的男女恋爱心理。对于我来说其实并不没有什么失去的嘛，为何不做呢？

 <!-- more -->

## 媒体市场营销让我敬畏

顺便说下，我最近看了 [“偷换人生28年”不予立案后：我们与恶的距离到底有多远？](http://www.360doc.com/content/21/0421/21/71770510_973484134.shtml)，其实我对媒体的消息也是保持怀疑正反两方向的解读或是过目，特别是网上论坛的人们喜欢把国家人格化、机构人格化，加之我曾涉猎过一些关于营销的小品文，对此也是甚是敬畏。

下面这几段摘录让我感触很深

> 要假定你的观众只有 **“7 岁智商”、“初中学历”**。这一点在 “偷换” 案中表现得尤为明显。由于时空环境变化，如今正规媒体式微，自媒体（特别是短视频）已经成为网友了解事情的主要渠道。这些自媒体肯定不如正规媒体有严格的编发要求，至少有一个 “编辑” 把关，往往是编、采、播一条龙，因此随意性也更大。
>
> 而这些自媒体为了自身流量，往往以明显有**倾向性、情绪化、丑化**的方式进行追踪关注，有些博主甚至完全不讲基本逻辑，连 “聊天记录” 也敢伪造，一切以“7 岁智商”、“初中学历” 最能接受的 **“黑白分明”、“阴谋论”** 为主要立论。在他们的文字下，**“中立”、“平衡”** 这些新闻基本视角是完全消失的。
>
> 我仔细观察了这一事件中跳的比较活跃的账号，他们在此前的热点事件中，也是扮演类似的角色，而且 **“反转” 后连一条澄清信息也不会发，继续追逐下一个热点了。**反正什么是热点，他们就起哄，怎么写可以来流量就怎么写，而不是什么是符合真实的怎么写。
>
> 当然，这些自媒体往往会把责任甩锅给网友：因为他们喜欢看啊，我不这样做就没有流量（没有钱）。

根据客户与受众的提供内容，这不得不让我引起反思

> 许多媒体被收视率绑架，有实际经营难题，不过往另一方向想，**如果观众的新闻喂养是因为媒体，而媒体手上明明握有社会公器，却归因于观众的选择，因为你们想看，所以我这么做。我认为有点倒果为因，媒体应该教育观众，提出适合喂养的新闻，而不是你一直喂观众吃毒药，再归咎于 “因为他们想吃”**。
>
> 虽然这一段话主要是说给正规媒体听的，但是我认为既然自媒体已经成为 “新闻喂养” 的主体，那么也应予以规制。
>
> 其实不仅仅是 “偷换” 案，这些年来许多引发热议的事件幕后都有这些媒体之 “恶” 在发挥作用，**他们不仅把受众当做 “七岁智商、初中学历”，而且也在培养更多人成为 “七岁智商、初中学历”，破坏了许多人本应具备的基本逻辑能力和思考能力。**
>
> 如果受众自己不能意识到，继续被他们所左右，那于己是愚蠢的，于众则是时代的悲剧，势必将制造更多的 “恶”。

说白了，自我的独立思考不能交给任何人。
