---
title: "4. 《自杀论》作为一般社会现象的自杀 笔记 "
date: 2021-09-27 09:36:21 +0800
author: hoochanlon
categories: [2021.,读书笔记]
tags: [《自杀论》]
math: true
mermaid: true
---

> 生活中最不相同甚至最矛盾的事件同样可以成为自杀的借口。因此，任何事件都不是自杀的特定原因。我们能不能至少把这种因果关系归因于各种自杀的共同特点呢？但这些共同的特点是什么呢？我们至多只能说这些特点通常包括气恼和优伤，但不能确定痛苦达到什么强度才会有这种悲惨的后果。

我在看到作者的这一段话时，我想到的是悲伤和喜悦，因喜悦而自杀，确实不太符合情理…<!-- more -->

作者认为精神病患虽会在某种条件下表现出自杀倾向，但他并不是一定要自杀不可。作者从其统计的数据得出神经衰弱和社会自杀率之间并没有直接规律，决定自杀人数多少是社会的道德规范，每个民族都有具有一定能量去推动人们自杀。表面上自杀是由于个人性格，实际上这些动作背后是某种社会状态的继续和延伸；但引起自杀的原因作用与个人强度。

共同的思想、信仰、习惯和倾向构成一个集体统一的社会环境。这些思想、信仰、习惯独立于个人的方式存在。我能想到的就是战争“保家卫国”的主动式牺牲。

> 因为由于每个社会都有它不会朝夕之间就改变的气质，由于这种自杀倾向的根源在于各群体的精神气质，所以自杀是不可避免的，而自杀的倾向则因群体不同而不同，但在每一个群体中，自杀的倾向却明显地多年保持不变。自杀倾向是社会存在感觉的基本要素之一，同时作者认为社会环境不变，自杀人数总体也会处于稳定的状态。

从这句话来看，作者也肯定了社会自杀的存在，自杀也是社会存在的基本要素之一。因为在一个社会中有属于不同阶级群体的人们，他们的生活环境都各不相同，个人的家庭环境更是千差万别，意识形态自然都是有各自的价值观。

> 因为社会生活既意味着个人有一定的个性，又意味着个人准备放弃这种个性，如果社会有此要求的话，还意味着个人在某种程度上接受进步的思想。

自杀和其他社会现象的关系

“既然从其基本要素来看自杀是一种社会现象，那就应该探讨它在其他社会现象中占有什么位置。” 从作者这句话中是先分类再分主次。

下一段说的是自杀是应该列入道德范畴，还是自杀本身就是一种犯罪；但如果仅是个人所做的随性的推断，这种想法总是靠不住的。

“这就是反常的自杀。反常实际上产生一种激怒和厌烦的状态，这种状态根据不同的情况可以转而针对自己或针对他人：在前一种情况下会引起自杀，在后一种情况下会引起杀人。至于决定这种受到过分刺激的力量发展方向的因素，可能与个人的道德素质有关，根据这种素质的强弱朝一个方向或朝另一个方向发展。一个道德观念较差的人宁愿杀人而不愿自杀。我们甚至看到，有时候，这两种表现形式相继发生，只是同一种行为的两个方面；这就证明两者之间有着密切的亲缘关系。这时个人处于如此激化的状态，所以为了缓解这种状态，他需要两个栖牲者。”

是自杀还是杀人，关键词：激怒、厌烦、道德感。

“因此，我们将得出下述结论。自杀和杀人之所以经常朝彼此相反的方向变化，不是因为两者是同一种现象的两个方面，而是因为两者在某些方面构成对立的社会潮流”

社会文化在不同环境下对人的作用，可以这么理解吗？

在一个社会组织里有犯罪、自杀现象也是正常的，在这里直接引用作者原话：

“然而，没有任何已知的社会没有不同形式不同程度的犯罪行为。没有任何民族的道德不每天受到破坏。因此我们应该说，犯罪是必然的，不可能不存在，社会组织已知的基本条件必然导致犯罪。所以，犯罪是正常的”

“最坚强的意志也不能从虚无中汲取并不存在的力量，而失败的经验总是来驱散这些随意的幻想”。 摘抄
