---
title: "由公司前台提起请钟薛高想起了我以前去喝元气森林"
date: 2022-05-04 21:34:07 +0800
author: hoochanlon
categories: [2022.]
tags: [事件还原、复盘分析、反省]
---

这是一篇草稿式写在纸上偏零零碎碎的想法，限于上班时长，回家又想玩拳皇，就写到此为止吧。 <!-- more -->

## 阅读媒体对钟薛高定价的解读，我的一些想法

五一放假前，前台说要我和楼下前台各请一杯奶茶或钟薛高。我想起这码事就顺便去了小卖部买一支看看，结果一刷15块...听说过这破牌子贵，但没想到比梦龙还贵；好家伙，可真有你的.jpg。

后来随手百度了有关“钟薛高”的相关新闻报道，找到了[红星新闻 - 66元一支的钟薛高为何这么贵？高级乳业分析师：常见雪糕的生产成本也就约三四元](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1702868721168579342&wfr=spider&for=pc&searchword=钟薛高为什么卖这么贵)这篇文章挺有意思，有意思的点在于以下这几个方面：

* 先抛出由钟薛高由成本决定定价争议话题，预热，发起一个论点：值不值这个价？
* 先探讨一支钟薛高官宣采用某原材料制作雪糕成本，再列出工商部对其在原材料上虚假宣传被罚款
* 以“专家称雪糕定价与成本无直接关系”为题，更加否定了这层雪糕成本决定定价片面关系，引述出：
    * 主要占比：品牌建设（形象）成本与制造话题/热点/及广告投放成本
        * 行业定位与自身品牌受众定位
* 奇葩定价只要不违反国家规定都属于正常商业行为 -> [百度百科-价格违法行为行政处罚规定](https://baike.baidu.com/item/价格违法行为行政处罚规定/7982534?fr=aladdin)；将话题上升到钟薛高定价与市场供需上，市场如果能维持厂家持续生存有钱赚，这个贵就成伪命题了。大家普遍吃的最基本的食品，全都变成高端消费，则造成相关食品行业市场萎缩。

写到这里不由得想到奢侈品，对于买奢侈品的人来说，可能真不算什么，就是用来装逼撑场面的，如果不是上海疫情吃喝紧张，我都想不到奢侈品还能送菜保金主子。老实说，这钟薛高不送去哈根达斯的地方，可能人家看不上吧...瞎猜。上述的第二点成本上，我也是不由得想到小米10旗舰，前期用三星，后面替换成华星光电...既然差异感知不会特别大，当然逐渐用低成本的物料平替高成本的。最后对文章总结八个字：图文并茂，有理有据。

## 前台说钟薛高的独特口感，回想自己喝元气森林，再看看自己现在的想法

五一前前台说钟薛高的味道比一般的雪糕味道好，我当时就在想不都是哪些原料吗？还能硬生生地会有天壤之别？现在看了一些相关钟薛高原料的媒体报告，还是有所了解了。思索了一会儿，我联想到了元气森林其实也如出一辙，不管是钟薛高还是元气森林，我们可不是为了自己吃得更好才买的吗？零糖零脂，说实话，我就是被这“零糖/零卡/零脂肪”三个贴在瓶身粗体大词吸引了，加上这饮料一番别有说不出来的古怪味道，我又持续喝了较长大约有一个月时间左右。

我感觉吧，钟薛高有点这模式路子在里头，于是也看一下元气森林的营销手法，参阅百度文库资料：[2021元气森林营销策略分析](https://wenku.baidu.com/view/7370cb3e856fb84ae45c3b3567ec102de2bddf7f.html)/[PPT版](https://wenku.baidu.com/view/51d98dc1824d2b160b4e767f5acfa1c7ab0082de.html?fr=income1-wk_app_search_ctr-search)，新奇地发现：原来真有一些人和我想一块去了，[元气森林、钟薛高、茶π……,新消费品牌们的增长策略](https://wenku.baidu.com/view/c0fc536948fe04a1b0717fd5360cba1aa9118c67.html?rec_flag=default&fr=Recommend_RelativeDoc-100246,80166,90233,80139,80163,110192,90227-kpdrec_doc_pc_view-51d98dc1824d2b160b4e767f5acfa1c7ab0082de&sxts=1651712268401)。

先读第一篇文档，对元气森林营销策略分为三个主题：市场定位、渠道推广、线上曝光；那么就先总结一下文章对元气森林的市场定位。

### 元气森林市场定位

在开篇PPT上，介绍了元气森林成立，饮品种类细分，以及电商和线下零售主打的核心产品元气水和燃茶，从成立到二零一九年的短短四年时间就占领了某宝网上的top1。不得不说，在由两大饮品巨头把持着整个饮品行业市场，思路清晰且新奇，能够挤出自己的份额，确实了不起；特别佩服元气森林市场策划是怎么发现这个且赶上这个风口时势的，一般察觉到新机遇及未来走向的人，真是少之又少...

在做市场定位前，PPT首先分析了市场大盘。在两大巨头把持行业市场的局面，当今现状缺少什么，如凸显本土化情怀和专业属性产品，以及赶上国潮的新机遇，应该做什么，做一条搅动市场的鲶鱼。接着就是该怎么做的问题，分析完饮品类别占比，在有加多宝/王老吉差异化细分市场的经验下，打着“零糖零脂”的果味茶和气泡水来占领还未完全被巨头开发的市场空间，然而PPT也似乎“忘了”疫情宅家的影响。

在消费者趋势上，元气森林做了一定的用户调研，将结果进行归纳总结形成简短有力的关键词，通过瓶身的设计不断强化用户对品牌的概念与定义。接着包装设计上更偏向消费种类饮品强势的一方 —— 即女性市场。既然是女性市场就必须得调研青年女性的喜好，从口头上到游戏上，利用“日系”的质感来提升档次。

我不知道这是元气森林的预判还是对手做出反应及时应对的行为，结尾是通过不断口味更新、包装更新产品抢占市场/稳住市场，“满分”、“微”这个词有意思哦。

### 渠道推广

连锁店与大型传统超市选择上，可能吧，我推测倒不是互联网/非互联网企业问题，而是根据自己的感受，做过一些小调查，确实便利店更好消费小瓶饮料。在便利店作为切入口选择上，我也注意到7-Eleven大部分都在繁华的商圈、人来人往极多的地铁位置。从这一点来看，他们说：”20 岁至 40 岁消费者在便利店消费人群中的占比已经达到 88%。从客户构成来看，公司职员为主要消费人群“，也没错。

最后在内容推广主题结尾也说到便利店也是顺风车红利的一部分，第一阶段连锁便利店销量稳定后，第二阶段向传统商超、地市零售商店进军。

### 线上曝光，线下投放

在第一幕PPT主题“充分运用互联网+”的购买渠道分析图上，便利店和超市是最多的，网购甚至比自动售卖机还少。接触饮料信息媒介上电商平台、电视广告、视频应用是最多的，直播带货占比并不是很大；从第二幕内容开始，当线下渠道建设完成，也就开始往小红书、抖音、微博网红进行带货式“精准曝光”粉丝向种草。爱糖又拒糖，贯彻强调“零糖零卡零脂肪”又正好达到了目的，少数人去辐射扩散至多数人。

投放大量青年综艺节目，流量明星带货，当红偶像明星代言，三者的效果基本上是一致的，应该主要起到强化作用。

