---
title: "记录男女有别的喜欢看法与择偶马太效应"
date: 2022-06-05 15:31:23 +0800
author: hoochanlon
category: [2022.]
tags: [空气中的视听与幻觉]
---

## 男女对喜欢的看法上果然不一样

今早女同事问我：“一个男生真的喜欢一个女生是什么样子啊？”，我思索了好一会儿，回答说：“在常理范围内，能为她做力所能及的事吧。去了解她的工作/生活状况，对她关心/尽可能理解她吧”。

话完我便反问女同事，看看她的观点及理解。同事首先表示之前自己与男朋友吵了一架，然后回复说：“希望一直和他在一起，他和别的女生在一起会吃醋，和他在一起会觉得很舒服，会想接近他”。

<!-- more -->

女同事不一会儿问道：“对喜欢的女生，你们男生还会是直男吗？”，我表示说：“看个人，对于没有恋爱经验的，一般来说是的。”，女同事也给出了自己看法，说到：“有心的人不会是直男，没有心就会以直男为借口。”，我带着不解的问：“你对没有心是怎么定义的？”，女同事表示：凭感觉就可以知道和对方相处有没有用心，随后她用和男友吵架的事例说明：

> 昨天和他吵架，我就是想他哄哄我，我就说说我要是动了心结束这段感情了；结果他说什么，异地恋本来就是很难，如果你动了心，那不怪你。

女同事表示听到男友这话火冒三丈，直接不想和男友沟通了。于是我开始问及吵架原因，她回复：“就是他太冷淡了；很典型的一点，他从来不直接回复我的问题。”，于是举例说明：

> 但是我早上9点给他发个信息，他可以晚上9点回复我信息。我就不相信了他晚上9点之前没有时间回复我一个字！现在都什么时代了，他都是秒回他朋友信息的。我也不想问了，我问他什么事，他都不说，他从来不和我分享他去做了什么。情侣之间不就是要有分享欲吗？如果都没有分享欲了，那就没有必要在一起了。

## 择偶的马太效应

我表示帮不上什么忙，建议让女同事看看心理医生，也说明了看心理医生的理由：心理医生感情方面的学识丰富，梳理时间线，分析下一步的两种选择，每个选择后又会产生什么影响，自己理清思绪权衡利弊做出对自己无悔的选择。

女同事沮丧地说：“我已经想放弃了，他现在给我发信息我也不回复了；反正也是异地，他家条件也就是那么一般，那里找不到男朋友。家里农村的，在城里也没有房子，今年才研究生毕业。”，我回复：“家庭条件还将就吧，没买房从另一个角度也说明存了不少钱；何况读了研，已经秒杀大部分人了，薪酬高又舒服；在富士康工厂/大街公交火车站上，自己还听闻过更差的”。

于是女同事歇斯底里说：

> 那能存多少钱了，以后还不是要一起还房贷啊。硕士真的能赚到钱吗？不见得吧？

> 现在这点钱能干啥？你想想结个婚，至少要有一套房子，彩礼什么的。

> 他们属于潜力股，但是能不能把潜力发挥出来了，发挥不出来，一辈子也就是那样了。

> 我可以将就家庭条件，但是我至少要获得其他的东西吧。比如感情，如果什么都没有，图什么！

> 我爸妈把我生下来，培养到大学生，他们希望肯定不是将来让我过苦日子啊!

> 如果他一直没有挽留，那就算了。那里找不到结婚的人了，这个世界上人多的是，及时止损吧，青春有限啊。

这事与我室友探讨了下，室友简单回答说：“现在的女的，很现实。找对象确实不怎么看重学历了，看重房子是真的。房子是实实在在的东西，那是你购买实力/安全感保障的象征”，缓了小会他接着说：“十几二十万，这点钱...她应该家庭条件挺殷实的，不同的家庭环境每个人的思考角度不同。所以啊，家庭经济实力太悬殊了，也不好，起码你要有能够对等的资本”。

再看了下经常旅游前公司妹子发的朋友圈，一问阿勒泰旅游价格，一万块，我靠！若有所思，若有所思。看来之前可太沉溺虚拟的游戏世界了，没跳出看一看，打开真实世界的大门。