---
title: "请前台喝奶茶一事回想"
date: 2022-05-08 17:52:29 +0800
author: hoochanlon
category: [2022.]
tags: [后青春一场意外的雪景]
---

我向同事提及了我请前台喝奶茶一事，同时也表述了我的个人观点，以及我观察到现象，并且也和我朋友谈论了此事，确实有了不小收获。 <!-- more -->

先回顾一下请前台喝奶茶事件吧：

&nbsp;&nbsp;五一放假前已落实发奖金名额后，前台稍显失落又带俏皮地向我和文控同事一起提出各请一次奶茶或雪糕的请求。我个人意见是没什么大不了的，无非也就是几十块的奶茶/雪糕钱而已，能要我请客也从侧面说明，她对我印象还不坏，也就默认答应了下来。上班后的一两天时间里，我发现前时不时就有一杯奶茶，结合以前我所见的有所察觉请她客的看来也不少。

&nbsp;&nbsp;摸完鱼后，我倒是想起兑现请奶茶这事了，于是问她想要吃雪糕还是奶茶。在她回应奶茶后，我有意问她说：“这一星期，都有人请客吧？”。她回复表示没有，并说到：“放心，我把明天留给了你。”，当时这句话，我立马想到只是请杯奶茶而已，这种自我攻略就少来了...不一会儿，我带着一丝好奇也问了她当天下午的奶茶是不是文控同事请的，她在表示不是的同时，也没继续说是谁请的，我心里认为这个女人不实诚，也不好意思再追问下去了...

&nbsp;&nbsp;上班的午间时分，她选了一杯各种选项的杨梅口味，我心里也是发毛：“他妈的，死婆娘，请你就不错了，还他妈给我挑三拣四！”，于是给她下单了，不过我也有意留下她的号码，本想折腾她，让她自己去午间顶着烈日去拿外送，结果她一个电话问我在哪？我没多想如往常般回应：“一楼”，突然心里感觉到有些不对...一楼是外卖最近的地方...我措手不及，没有准备，一一应声，"我已经请了，人也又在外送附近，都到这份上了再不理不睬，以后处事有些尴尬了..."，只能是帮前台拿了...

请前台喝奶茶事后，我问文控同事有没有请过前台，同事答复没请过，并表示我还把前台请客的要求当真了，前台只是过过嘴瘾，不差我们请客的。我也跟文控同事说了我观察到前台时不时都有一杯奶茶的疑惑，她说是因为前台帮这些老总们下单，又会讨好老板，老总打赏的也很正常。最后文控同事那一句：“别人本地深圳妹，比我们自在多了，害，别想太多，不然你以为奶茶妹是怎么来的？”确实引起了我一定深思。

晚上我将这请喝奶茶事件与我朋友进行探讨，现在再翻阅一遍真是收获颇多。结合我读书时那会/网恋/暗恋同班同学那事的经历，我很赞同我朋友说的话：“一个基本没有怎么感受过别人喜欢的人，突然感到了一个外表不错的异性的好意，那肯定会瞬间有种受宠若惊的感觉，也会因此而对对方产生情愫”。我朋友给我总结了一些关键点，也是现在才发现，这些原话关键点用了粗体：

* 你只是在否定对方喜欢你，也否定你喜欢对方这一件事。**会因为对方的好意，而产生对对方的喜欢的感觉，是一件很正常的事情。如果你真的对对方毫无感觉，那么你本身也不可能胡思乱想。**
* **不过“喜欢”这个词，看上去好像只有是或否两个选项，但其实，这个更像是一个0-100的进度条。喜欢是可以分为1-100不同级别的。那么漂亮呢，难道只有漂亮和不漂亮两档了吗？**
* 并不是说，对方喜欢你，就要如何如何，你喜欢了对方，就要如何如何。而是，你起码要能正确认识到你的内心。**你只有在确定了你的内心的真实想法后，才能去拟定你的后续具体计划，去应对各种挑战，明确事物边界**。
* **你表意识里觉得你不喜欢对方，不应该去为对方的行为困扰，不应该去讨好她。但你潜意识，让你去因为对方的行为而困扰，让你试着去讨好她。**

这个前台确实很精明，精明得让我厌烦，我也不喜欢别有用心且不实在的人，连谈恋爱涨自己经验都别想了，搞不好反被戏耍的是我。

