---
title: "已知公司业绩大幅下滑，才了解公司体现业务低迷的动作"
date: 2022-06-18 10:48:58 +0800
author: hoochanlon
category: [2022.]
tags: [事件还原、复盘分析、反省]
permalink: /:year/:month-:day/02
---

在疫情大背景下，中小企业利润走低/生存难/倒闭，对我而言没有一丝感觉。一如往常，该上班，上班，该老板发钱领工资，领工资。就处在这么一个状态；业绩大幅下滑是我从国内及海外销售大家共同所说的，所认同的。而我呢，却没有任何明显感觉，只是从商务口中说：“一个季度下来都跟单很少”，才察觉公司业绩滑坡了。 最直观的体现就是我年终奖被削减成了1/2，所以也开始让我有了一定的警觉意识。

怎么说呢，在更早之前，好像那个时候业绩下滑的风声还没出来，只是偶尔有些业务感慨客户没以前那么好拉了，公司开始频繁调整部门架构，我当时还不太懂为什么，也没想这么多。有一天我主管跟我说：“最近会上IT新系统，到时候会招一个管我们的部门负责人。同时，老板将沙盒审查这项工作给到我们，所以你需要学习及了解一定的研发基础知识，来做代码/图纸外发的审查准备的工作。”，我当时还以为当担重任的时候到了，现在才反应过来，原来是业绩开始下滑时，精简人力成本、老板嫌工作不饱和，让我打打杂。

<!-- more -->

在前面所述业绩下滑有目共睹的前提下，最近也持续扩招大量高级业务人员来打通新业务，也是常理之中；但公司突然抓起了许久不提的5S卫生管理与打印纸铺张浪费，以及比往年更严格的加班统计，都蔓延到我这职能部门工作岗位上来了...让我有些不知所措的同时，也感到不可思议，也就是：为什么公司遇到困难了，老板都先开始抓纪律和考勤呢？

基本上下面几段话为[【为什么公司遇到困难了领导们都只会抓纪律和考勤？】](https://www.q578.com/s-5-1383754-0/)文章原话的引用了。

---

**1、管理手段更简单，也更容易做到**

公司遇到困难，当企业业绩下滑，转型无力的时候，考勤和加班是最容易抓的，也最能满足老板控制欲望，从业绩上来看，往往短期内收效甚微，但是从纪律和考勤上能够立竿见影。

但是也侧面暴露出一家公司的管理水平，没有管理手段的领导，缺乏良好氛围和制度的公司，才要用到考勤制度，立严法，用政令，让人畏惧。

**2、制度收紧，势必会造成人员反弹，从而达到优化团队目的**

考勤制度严格，能够让大家神经绷紧，虽然达不到凝聚力人心的目的，但是也可以达到敲山震虎的作用。

这话怎么讲呢？以前公司业绩好的时候，各个部门之间你好我好大家好，比如销售部门的同事都不用上班打卡，一旦面对市场环境变差，产品竞争力不足，销售产出严重不足的情况下，做不到开源，只能做到节流，从考勤抓起，然后相关的制度缩紧，以前可以报销的名目全部取消，一般而言，由俭入奢易，由奢变简难，必然会造成一部分人员的反弹。

研发人员，强制性的加班，以前双休变单休，单休变996，让大家处于时刻紧张、弦绷紧的状态，能够在公司困难时期，勒紧裤腰带、勇于奉献、能够共度困难、共克时艰的员工自然就留下来了，不能接受的，自然而然就流失了，从而达到优化团队、精简团队的目的。

**3、业绩上不去，通过抓制度、考勤来转移注意力，来掩盖领导层无能的本质**

当一家公司业绩上不去时，除了制度、考勤严抓，会议也会变的更多，管理层在那抓耳挠腮，结合市场环境、公司产品政策等，想制度、想措施，最后总结，人的问题。因为人没有做到居安思危，没有意识到环境变化，产品、市场没有跟上大的环境，决定从人下手，改变思想，改变状态，让大家投入紧张生产状态中。

实则，公司发展都可以归根结底到人的问题上，但是基层员工靠执行，中层管理，高层制定政策制度层面。从上至下，没有行之有效的市场破冰改进政策，只能认为，公司中层管理层靠抓制度、考勤来转移注意力，来掩盖领导层无能的本质，最后让基层员工来背锅。


---

**1、老板文化**

对于大多数企业来讲，老板文化就是企业文化。企业遇到困难，老板思想很关键，当员工为企业问题而焦头烂额的时候，老板的一个方向就犹如救命稻草，无论对错也将纷纷效仿，如加强考勤、纪律管理，简单易执行，说白了就是满足老板的控制欲望从而转嫁老板因经营压力骂人的矛盾。

**2、管理者思维敷衍**

企业遇到困难，当管理者黔驴技穷无所作为，且公司已经没有所谓正向激励能力来为增加收益。当不能给甜头时，往往就会给苦头，通过考勤及纪律来约束员工，提升威望。

**3、员工管理压力**

企业效益不好，管理疲软，员工工作也就会懈怠。人一思想松懈，就会惹出很多事端，例如旷工、怠工、与企业对立等等。为了避免该类事项的发生，通过纪律管理和约束是又简单又快捷的一种方法。

