---
title: 一次单向一厢情愿的沉思
author: hoochanlon
category: 封存
tags:
  - 东江湖爱情故事
  - 封存
abbrlink: 16279
date: 2021-09-04 11:49:03
updated: 2021-09-04 11:49:03
---

就根据我了解的已婚或成伴侣的朋友，我从他们那听到一个核心概念就是“双向选择”或者说是“双向奔赴”。必须两人要处在这一“认可”平台上才能建立这种关系。

<!-- more -->

关于这内心上的认可其实是挺有横纵空间概念的。比如常见物资上的：钱、房子、车子；这是客观上认可的东西。在社会上结识的人，我们所遇到的每个人，他的家庭资本、家庭背景比较起来的话都差序的。之所以我们能相见交流也是在共有平台上，如在相同的学校、同一个公司这样进行的，而这些人能够成为双向共同的伴侣，从一定程度上说明也不完全是这些物资上的东西。

选择以物质为主的择偶，其本身是一种家庭联结的相亲标准，谈不上什么感情，在情感上是没选择的，更像是事业群体为利益的结合。这和自由恋爱还是有所差别的，自由恋爱更多是建立在双方内心沟通的契洽上，至于物质虽说重要，但那是一种追求的希望，一个更好的生存环境；即使换做更好的生存环境，只要有一方不遂愿，那双方的结合还是不能成立的。

说到这内心认可，个人装扮的外貌、外在表现的态度，整体所反映的个人独特的魅力，这个挺关键的，是吸引力的所在。光有联系交流的套路是不够用的，而且现在女性也不傻，像对PUA、养鱼这方面的认知来说，可真一点不比我们少。另一个就是需要了解的就是对方是怎么划定朋友、同学、同事的，这一点很重要，可以看出双方在朋友、恋人界限的差别。

在情感上的交流还真不是在同一横纵平面上进行的。以我来说，我自己却没怎么把“朋友”这概念定位的很明确，只是从情感选择上进行区分；但每个人是不一样的，应该是交际的缘故，在这方面上定位是很精确明细的，以我结识的一个高岭之花为例，她的定位：“朋友分为异性和同性，普通朋友和密友，普通朋友就是偶尔联系分享一下生活趣事，密友有相同的爱好、三观一致，知无不言、言无不尽。在我这里，离职后不再联系的都是前同事，偶尔联系的就是普通朋友”。从“相同的爱好和三观一致”，从一定程度上说在双方言语交流过程中探寻对方喜好，问及对朋友与对自己的看法，顺便问及对方想法与家庭出身。明白了这些，自己与对方就能分晓出差别，在对方心中大概又是什么样的定位。

如果不清楚这方面定位，很容易出现像我一样的局面：“一方面我把心事诉诸忠肠，对于我来说，这是她对感情上的信任，也是将对方看重的体现。而她呢，只不过是认为普通朋友的心事解疑罢了，并不会在这上寄托很重的情感”；至于这位高岭之花也向我表态了也给出了她的建议：

  她不想与我彼此之间存在模棱两可的关系，毕竟都是成年人，有疑惑就应该直白点说清楚，误会只会让事态往不好的方向发展。不要太过于相信自己的直觉。都是成年人，有疑惑直接说。不要让自己陷入幻想里，喜欢就是喜欢，不喜欢就直接拒绝，不要搞暧昧，不要养鱼。异性朋友之间还是有纯友谊的，至少我是相信有的。

  说和做不一致，那说明有一个动作已经产生了拒绝，只是不想伤害你，所以比较含蓄，只是你还在误会，导致误会越来越深。（这是我对高岭之花提出的关于其他女性与我表态含蓄的手法）

回到魅力上来说吧，我也是第一次感受到魅力是可以具体形象化的，就以我向这高岭之花表白的评价吧：“我也觉得你与一般人不同，也是这种直白。所以对于我来说，你在我心中很独特；你也知道现在的'委婉托辞'也挺常见的，所以你的直白，至少在我看来挺特别、挺好的”。接下来就是这位高岭之花对我的评价：“你和我其他的异性朋友没什么区别，自然我也是以同样的心态对待每一个朋友。唯一的不同是，你有时候话比较多”。

从这些方面来说确实能反应出许多问题，我在她看来魅力方面什么的，自然是啥都没有了...兴趣爱好也是不甚了解，加上自从她离职后面对面的交集很少。有一点我没想到的是在公司内向的她，在公司不善言语的她，居然在社会上又是另一面广结各路朋友的展现。